Farmopul
Archinerd によるマイクロプルのリテーマ
1 人用のソリティア パズルまたは 2 人用の対戦ゲーム

プルは新種の貴重な植物です。プルを採取するには沢山の費用を必要とします。プルは田畑や泥の周りに植えられています。農家はこれらの区画をファーモプルと呼び始めました。プルはあらゆる種類の土壌に非常に耐性がありますが、収穫するのは非常に困難です。村中の人々が集まって、できるだけ多くのプルを収穫するために協力しています。

コンポーネント
タイル 48 枚
2 色のファーマートークン 6 個 (プレイヤーごとに 3 つの農民)

ゲームの目的
ゲームの初めに、プレイヤーは少ない枚数のタイルでスタートします。最初は効率良く新たなタイルを獲得するようにしましょう。ゲームの最終的な目的は出来るだけ多くのタイルを自分の所有地に集め、場 (プレイしたタイル群) により多くファーモプルグループを確保することです。ゲームは ”大地” (山札) からタイルが無くなった時点で終了し、得点の集計が行われます。

ゲームのルール
ファーモプルと農家が互いにどのように相互作用するのか、またそれら自体がどのように作用するのかを理解すれば、ゲームを理解するのは簡単です。ファーモプルとは、プルが植えられている黄色の畑または茶色の土壌 (緑の牧草地は無視されます) の土地区画です。一方、農家は家と風車小屋で表されます。

タイルには最低でも必ず 1 個のファーモプルが描かれています。これはファーモプルがタイル同士を結合するために必要な為です。信じられないほど貴重な植物プルは、すべての農家を団結させています。下記のルールを必ず守り、ゲームをプレイしてください。

ルール #1
プレイするタイルはすでに置かれているタイルに隣接して繋がるように配置できなければなりません。そして、タイル同士は必ず最低一組のファーモプル同士が隣り合っていなければなりません。

ルール #2
異なる色のファーモプルは結合することが出来きません。たとえば、黄色のファーモプルの隣に茶色のファーモプルが描かれているタイルを置く事は出来ません。

右の図の例では、緑色のタイルがプレイされました。#1 の箇所では正常にファーモプルが結合しています。しかし #2 の箇所では異なる色同士のファーモプルが置かれているので、結果的にこのタイルをこの位置に配置することは出来ません。このタイルは時計回りに９０度回転させることにより配置することができるようになります。

農家 (家/風車小屋) にはファーモプルのルールが適用されません。農家は他の農家の隣やファーモプルの色に関係無く、隣接して配置することができます。農家はタイルの結合に必ず必要ではありません。農家はファーモプルに隣接して配置することでアクティブ化します。

ゲームの準備
テーブルの真ん中にスタートタイルを表向きに配置してください。スタートタイルは黄色のファーモプルが 2 個、茶色のファーモプルが 2 個、計 4 個のファーモプルが描かれているタイルです (左の図参照)。

その他のタイルは裏向きにしてシャッフルし、いくつかの山に別けてまとめます。この山札群を ”大地” と呼びます。

各プレイヤーは手札として大地から 6 枚ずつタイルを引きます。手札は相手から見えないようにしてください。各プレイヤーは自分の色を決め、任意の色のファーマートークンを 3 個ずつ受け取ります。

スタートプレイヤーをランダムに決めてください。

ゲームの進行
プレイヤーは自分の手番に、以下の 3 つの中から一つだけアクションを行うことができます。

・手札からタイルを一枚プレイし、場にタイルを配置する。
・自分の所有地から手札へタイルを一枚補充する。
・ファーモプルグループ上にファーマートークンを置く。

プレイヤーは手番に必ず一つのアクションを行わなければなりません (風車小屋での追加アクションを除く)。プレイヤーは手番をパスすることはできません。プレイヤーの手番に手札と自分の所有地にタイルが一枚も残っていなければ、そのプレイヤーの負けになります。

手札からタイルを一枚プレイし、場にタイルを配置する。
手札にタイルが一枚も無い場合、このアクションを行うことは出来ません。タイルを配置する目的は主に、出来るだけ多く農家のアクティブ化を行い大地から自分の所有地に沢山のタイルを補充することです。

＞ルール #1 とルール #2 に従い、手札からタイルを一枚プレイして場に配置します。

タイルが正しく配置されている事を確認したら、タイルに描かれている農家がアクティブかどうかを確認してください。農家のアクティブ化は農家が外部 (隣接したタイル) のファーマプルと接することによりのみ起こります。

配置したタイルのファーモプルが外部 (隣接したタイル) の農家と結合した場合にも農家のアクティブ化は起こります。

＞農家のアクティブ化では二通りの処理を行います。
家 (農家) と外部のファーモプルが結合した場合、大地 (山札) から自分の所有地へタイルを引きます。引いたタイルは裏向きにして自分の前に自分の所有地として積んでいきます。家には一つの物と二つ描かれている物があります。アクティブ化が起きた家の数分のタイルをコアから引きます。

風車小屋と外部のファーモプルが最低一組でも結合した場合、手番を追加で行います。1 回の手番に複数の風車小屋によるアクティブ化が起きた場合、追加される手番は 1 回だけです。ただし、続く手番で風車小屋によるアクティブ化が起きた場合には、連続して手番を行います。

1 回の手番でアクティブ化を起こした農家は次の手番まで、再度アクティブ化が起きることはありません。

自分の所有地から手札へタイルを一枚補充する
手札は最高 6 枚までしか補充することは出来ません。手札を補充することにより、プレイできるタイルの選択肢が増えます。
タイルを 1 枚引きます。
タイルを 2 枚引きます。
再プレー

＞自分の所有地から任意のタイルを 1 枚引き、手札に加えます。

ファーモプルグループ上にファーマートークンを置く
手元にファーマートークンが残っていない場合、このアクションを行うことは出来ません。ファーマートークンをグループに置く目的はゲーム終了時により多くの勝利点を得るように閉じられたグループを確保する為です。

＞グループの所有権を確保する為、好きなファーモプルの上にファーマートークンを配置してください。プレイヤーはこのファーマプルグループの所有権を確保したことになります。既に所有権が確保されているグループの上にファーマートークンを置くことは出来ません。所有権が確保されていなければ、閉じられたグループの上にファーマートークンを置いて構いません。


ファーモプルグループとは？
ファーモプルグループとは、いくつかの同色ファーモプルが隣合って複数結合している状態を指します。ファーモプルグループには開いている物と閉じた物があります。勝利点を得られるのは閉じたファーモプルグループだけです。

開いているグループ
開いているグループは拡張することが出来ます。新しいタイルをプレイし、グループに隣接させる事で新たなファーモプルを結合することが出来ます。

閉じたグループ
閉じたグループとは周りを農家や空白で囲まれている状態を指します。閉じたグループのファーモプルはすべて囲まれ、新しいファーモプルを隣接して結合することは出来ません。

例：緑色のタイルが置かれることにより、茶色のファーモプルグループが閉じます。このグループに 8 個のファーモプルが含まれているので、ゲーム終了時に 8 勝利点の価値が有ります。

所有権が別々に確保されている 2 つのファーモプルグループが結果的に 1 つになる場合があります。このグループは最終的に得点されることはありません。


ビッグファーモプルとは？
ゲームには 4 枚のビッグファーモプルが含まれています。これらタイルは 4 個の同色ファーモブルが描かれている場合と同様に扱います。さらにビッグファーモプルタイルには 1 個の農家が描かれています。このタイルは 4 つの辺のいずれかアクティブ化を起こすことが出来ます。アクティブ化は通常通り触媒が 1 個ある場合と同じ処理を行ってください (反応する可能性がある辺は４つですが、実際に起きる反応は触媒１個分)。

ゲームの終了
ゲームは大地 (山札) から最後のタイルが引かれた時点で終了します。まず、開いているファーモプルグループに置かれているファーマートークンを取り除いてください。さらに同じファーモプルグループの上に複数のファーマートークン (異なるプレイヤー、同じプレイヤーのマーカーも含む) が置かれている場合も、ファーマートークンを取り除いてください。これらは無効なファーモプルグループで得点されることはありません。

プレイヤーは自分の確保した閉じたファーモプルグループに含まれているファーモプル 1 個につき 1 点、得点します。大きなファーモプルも 1 点だけです。
自分の所有地に残っているタイル 1 枚につき 2 点、得点します。
自分の手札に残っているタイル 1 枚につき 1 点、得点します。

得点が一番多いプレイヤーが勝利します。得点が同じ場合は同点です。
